---
title: "객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)이란 무엇일까?"
date: "2025-11-19"
description: "JAVA 객체 지향 프로그래밍에 대한 내용을 간단하게 정리한 글입니다."
tags: ["JAVA"]
---

> **객체 지향 프로그래밍**은 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중 하나로 필요한 데이터를 **추상화**하여 여러개의 **객체**를 만든 뒤 **객체** 간 상호작용을 통해 서비스를 구현하는 프로그래밍이다.

## 클래스? 객체?

### 클래스(class)

- java에서 객체를 생성하기 위한 설계도이다. 대표적인 예시로 객체(붕어빵)를 만들기 위한 클래스(붕어빵틀)이라고 많이 비유를 하는 것 같다.
- 객체가 가지는 속성(필드)와 동작(메서드)로 이루어져 있다.
  > 예시로 '사람' 이란 클래스를 만든다고 쳐보자.
  > 이름, 나이, 성별 등의 속성들로 구성할 수 있다.

### 객체(object)

- 클래스를 기반으로 만들어지는 물리적/추상적으로 존재, 생각할 수 있는 것 중 자신만의 속성/행동을 가진, 다른 것과 식별 가능 한 것이다.
  > 예를 들면 "홍길동", 29세, 남 등의 정보를 묶은 데이터를 "사람"이라는 틀(클래스)의 객체로 볼 수 있다.

## 객체 지향 프로그래밍을 많이 사용하는 이유?

- 업무 분담이 편하다.
  - 클래스 단위로 모듈화 시키기 때문에 분업하기 편하다. 대규모 프로젝트에 적합.
- 코드 재사용이 쉽다.
  - 다른 팀원이 만든 클래스를 가져와서 사용하는 것도 가능하다.
- 유지보수가 쉽다.
  - 변경사항이 있어도 클래스에서 해당 부분만 수정하면 되므로 변경사항 수정이 간단하다.

## 객체 지향 프로그래밍의 특성

### 추상화(Abstration)

객체 지향 프로그래밍에서의 추상화란 객체의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의하는 것 즉, 클래스를 정의하는 것을 추상화라고 볼 수 있다.

> 예를 들면 승용차, 버스, 오토바이, 트럭이라는 객체들이 있고 이 객체들을 하나로 묶으려 할 때 우리는 이 객체들을 '**자동차**'라고 묶을 수 있다. 이때 자동차로 묶는 것을 **추상화**라고 한다.

### 캡슐화(Encapsulation)

캡슐화란 데이터와 해당 데이터를 조작하는 코드를 하나로 묶는 것이다. 캡슐화를 통해 객체는 내부의 속성과 기능을 캡슐로 만들어 **데이터를 외부로부터 보호**할 수 있다.

#### 캡슐화의 주요 특징

- **정보은닉** : 캡슐화는 객체의 내부 동작을 감추고 외부에는 필요한 부분만 노출시킨다.
- **데이터 유효성 보장** : 캡슐화는 객체의 내부데이터를 외부에서 직접 조작하지 못하도록 제한하여 데이터의 유효성을 보장한다.

### 상속(Inheritance)

상속이란 **기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 내에서 사용**하는 것이다.

> 예를 들어 **물건**이라는 클래스가 있고 그 안에 종류와 가격 이라는 속성이 있다고 해보자. 이 클래스로는 **책**이나 **공** 과 같은 물건을 나타낼 수 있다. 그런데 **책**은 **물건** 속성을 그대로 받아서 사용가능하고, 추가적으로 **제목**과 **저자**라는 속성을 가질 수 있다.

이런식으로 상속을 통하여 기존의 속성과 동작을 재사용하고, 새로운 속성과 동작을 추가할 수 있어 **반복적인 코드를 최소화**하고 **서로 공유할 수 있는 속성과 기능에 쉽게 접근**할 수 있다.

### 다형성(Polymorphism)

다형성은 어떤 **객체 혹은 메소드가 여러가지 타입을 가질 수 있는 것**이다.

> **동물**이라는 클래스가 있다고 생각해보자. 이 클래스의 객체로는 개, 고양이, 쥐가 있다. 동물 클래스에는 **소리를 내는 기능**을 하는 메소드가 있고 각 객체들은 **같은 소리를 내는 메소드**를 실행하지만 "멍멍", "야옹", "찍찍"과 같은 **서로 다른 소리**를 내는것이 다형성이다.

다형성에 대해 공부하다보면 오버라이딩(Overriding)이라는 개념을 볼 수 있다. 간단하게 알아보자.

#### 오버라이딩(Overriding)

부모클래스에게 상속받은 메소드를 자식 클래스에서 재정의 해서 사용하는 것.

```
class Parent {
    void printRole() {
        System.out.println("부모");
    }
}

class Child extends Parent {
    @Override
    void printRole() {
        System.out.println("자식");
    }
}
```

위의 예제처럼 Child 클래스에서 Parent 클래스의 pringRole이라는 매소드를 **같은 리턴 타입, 같은 이름, 같은 접근제어자**로 구현만 재정의하여 사용하는것을 볼 수 있다.

이런식으로 부모 클래스에서 물려받은 메소드를 자식 클래스 내에서 오버라이딩 되어 사용할 수 있다.

이렇게 객체 지향 프로그래밍에 관하여 간단하게 정리해보았다.
